<!--
 * @Author: Sunist Chan
 * @Date: 2021-04-02 07:53:28
 * @LastEditTime: 2021-04-06 10:40:14
 * @LastEditors: Sunist Chan
 * @Description: 
 * @FilePath: /2021-LQC-Trainning/docs/week-2/number-theory.md
-->
# 数论 #

> 本节数学公式较多，由于GitHub不支持渲染`LaTeX`公式，所以需要查看公式的同学请将本文档下载到本地后在本地`Markdown`编辑器打开。

## 1. 裴蜀引理 ##

预备知识：

+ 约数和倍数: 如果一个整数$a$能够被正整数$b$整除，则存在另一个整数$p$使得$a = b \times p$或者$a / b = p$。称$b$是$a$的`约数`或`因数`，$a$是$b$的`倍数`。 
  正整数$a$的两个倍数的和或者差仍然是$a$的倍数。
+ 公约数和最大公约数: 如果正整数$p$同时是两个整数$a，b$的约数，称$p$为$a$和$b$的公约数，$a$和$b$所有公约数中最大的数称为`最大公约数`。 
  $0$是所有数的倍数。所有的正整数都是$0$的约数。
+ 带余除法: 给定一个整数$a$和一个整数$q$，总能找到一个整数$b$使得$a = bq + r$，其中$0 \leq r < q$，称$r$为$a$被$q$除的余数。 
  总能的证明: 画数轴，$q$为单位，$a − r$总能落在数轴上
+ 素数: 一个大于$1$的正整数，如果只有$1$和它本身两个约数，就称它为`素数`。
    两个整数的最大公约数如果为$1$，则称这两个数互素。

**裴蜀引理:** 给定两个整数$a$和$b$，假设他们的最大公约数是$p$，当且仅当$n$是$p$的倍数时，下列方程$(x, y)$有整数解:
$$
ax + by = n
$$

证明：

(1) 若$b=0$，则$(a,b)=a$. 这时定理显然成立。

(2) 若$a,b$不等于$0$：

记$d = (a, b)$, 对$ax + by = d$，两边同时除以$d$，可得$a_1x + b_1y = 1$，其中$(a_1,b_1) = 1$。

转证$a_1x + b_1y = 1$。由带余除法:
$$
a_1 = q_1b_1 + r_1, 0 < r_1 < b_1 \tag{1}
$$
$$
b_1 = q_2r_1 + r_2, 0 < r_2 < r_1 \tag{2}
$$
$$
r_1 = q_3r_2 + r_3, 0 < r_3 < r_2 \tag{3}
$$
$$
\cdots
$$
$$
r_{n-4} = q_{n-2}r_{n-3} + r_{n-2} \tag{4}
$$
$$
r_{n-3} = q_{n-1}r_{n-2} + r_{n-1} \tag{5}
$$
$$
r_{n-2} = q_{n}r_{n-1} + r_{n} \tag{6}
$$
$$
r_{n-1} = q_{n+1}r_{n} + 1 \tag{7}
$$

所以，由$(7)$和$(6)$推出

$$
r_{n-2}A_n-2 + r_{n-1}B_n-1 = 1
$$

再结合$(5)$推出

$$
r_{n-3}A_n-3 + r_{n-2}B_n-2 = 1
$$

再结合$(4)$推出

$$
r_{n-4}A_n-4 + r_{n-3}B_n-3 = 1
$$

......

再结合$(3)$推出

$$
r_1A_1 + r_2B_2 = 1
$$

再结合$(2)$推出

$$
b_1A_0 + r_1B_0 = 1
$$

再结合$(1)$推出

$$
a_1x + b_1y = 1
$$

证明完毕。

**推论**

+ 当且仅当下面方程$(x, y)$有整数解时，两个整数$a$和$b$互素：
  $$
  ax + by = 1
  $$
+ 如果素数$p$整除两个整数$a$和$b$的乘积$ab$，则$p$必然会整除$a$或$b$

## 2. 辗转相除法 ##

